民间书法与官方书法，相比较而存在，对立互补而发展。
民间书法与官方书法的主要区别：一般说来，民间书法主要是指，社会非主流的，平民的，非精英的书法群体。而官方书法，指的是社会主流的，精英的，官方大力提倡，并采用权力加以推行的书法体系。
在历史上二王，欧阳询，颜真卿，柳公权，三稀堂法帖，馆阁体，台阁体等等，都属于官方书法范畴。而大量的汉简，敦煌抄经，汉砖瓦当文字等都属于民间书法之列。
二者关系是：民间书法是源，官方书法是流；民间书法是海，官方书法是舟。水可载舟亦可覆舟。实质上看，官方书法不过是对民间书法加以收集，整理，提高，规范而已。没有民间书法，官方书法就成为空中楼阁，镜中花，水中月；没有官方书法，民间书法就会良莠不齐，自生自灭。
再以中国诗歌艺术为例。《诗经》由风雅颂三部分组成。风，主要采自民间民歌，160篇；雅，正声雅乐，主要是贵族文人的作品，少数来自民间，105篇；颂，宗庙祭祀歌词，40篇。
可见，中国诗歌艺术主要还是来自民间。从艺术的角度看，颂不如雅，雅不如风。
再回头来看书法。真正的书法艺术，不在官方而在民间。在中国书法历史上，最有艺术价值的不是什么精英书法，馆阁体，台阁体，而是那些无拘无束，率性自然的汉简，瓦当，抄经之书风。当代王镛即取法于此。
原因何在？环境使之然也。官方者，法度森严之处也，有几个敢像李白一样“天子呼来不上船”，任情恣肆。而民间就大不相同了，天高皇帝远，天是老大，艺术家就是老二，于是乎解衣磅礴，挥洒自如。
因此，我们发现，艺术只能产生在民间，民间提供了宽松的创新条件。官方却相反，它的职能就是，用权力和制度对来自民间的“原生态”作品进行规范。这里不是创新的地方。当然，偶或也有例外者，另当别论。
现代书坛也应作如是观。拯救中国书法艺术的上帝，绝不在官方，即不在书协（当代之官方），也不在院校，而在民间。最有希望的，还看网络书法传媒。网络书法今天看来，虽然还是星星之火，但是他必成燎原之势。
但是，必须指出的是，民间书法这个林子可大了去啦，什么鸟都有。将书法搞成杂耍的有之，把书法糟蹋成文化垃圾的有之，把书法当成江湖骗术的亦有之。甚至有些人，以其昏昏，使人昭昭。连什么叫书法，什么是艺术，都没搞不清楚前，却误导急功近利者，寻找最高境界。这是很危险的，境界越高摔得越惨。
中国书法发展到当代，已走入“沼泽地”，进退维谷，当务之急，是如何摆脱困境，活命要紧啊。有识之士应该脚踏实地，尽己之力，以实际行动挽救书法于水深火热之中。但是，个别哗众取宠者抛出：“书法最高境界”这个伪命题。人们不禁要问，你既然已站在泥潭里，又眼前一抹黑，还嘴硬，到何处找最高境界呢。还是实际一点吧，别好高骛远啦。远水不解近渴啊！
“书法最高境界”，的确看起来很美丽，但是，美丽的东西往往都有陷阱。哪里的陷阱让人看起来很恶心？提高警惕呀！一定不要被“乌托邦式”的最高境界所迷惑！谓予不信，可找类似的帖子验证一番，十有八九得让你清醒而入，一头雾水而出。忽悠你没商量。
当然，不是说“书法最高境界”，不可以探讨，而是说要分时间，场合，地点,动机和能力。如果动机不纯，时机不对，能力不够，往往会好心却办成了坏事，既害人又害己。“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易！”（注释1）
我们虽不能改变大环境，但是，一定要学会和垃圾共存，与苍蝇为邻。狗屎可以用来种黄瓜。但是，小心不要吃了苍蝇踩了屎。
呜呼！成也民间，败也民间。
让我们尽快提高自己的鉴别能力吧